## 린/칸반: 불필요한 일 제거하고 흐름 관리하기

### 린은 방법론이 아닌 마음가짐
- 린은 애자일 방법론이 아닌 마음가짐

> *린 팀은 오늘 자신들이 일하는 방식을 살펴보고 자신들이 습관적으로 부딪히는 문제를 파악합니다. 그리고는 자신들이 일하는 방식을 개선하기 위해 변화를 만듭니다.*

- 린은 `린 원칙`과 `생각 도구`로 나누어지고, 이를 적용하는 것을 `린 생각 (lean thinking)`이라 한다.

### 린 생각 (lean thinking)
- 낭비 요소 제거하기
- 학습 확대하기
- 가능하면 늦게 결정하기
- 가능하면 빨리 배포하기

- 팀에게 권한 부여하기
- 완전성 구축하기
- 전체를 보기

*린 마음가짐은 여러분의 팀이 이용 가능한 시간 안에 가장 가치 있는 제품을 구축할 수 있도록 집중시켜줍니다.*

## 린 생각 도구

**낭비 요소 찾기**

팀이 하는 일 중에서 가치 있는 제품을 만드는 데 도움이 되지 않는 일을 찾아내서 그 일을 중단하세요. 팀이 아무도 읽지 않는 문서를 작성하고 있지는 않나요? 자동화할 수 있는 작업을 수동으로 하느라 엄청난 시간을 소비하고 있습니까? 완료된 제품에는 들어가지 않을 피처에 대해 논의하고 추정하느라 많은 노력을 하고 있습니까?

**가치 흐름 매핑하기**
- 가치 흐름 맵(value stream map). 작업 시간과 대기 시간을 가시적으로 표현
- 최초 논의 시점부터 배포 단계별 작업 및 대기 시간을 추적

> 린에 따르면 가능한 한 초기에 팀이 가치를 전달하는 데 초점을 맞추도록 배포할 수 있는 가장 작은 가치를 파악하고 가능한 한 빨리 배포할 수 있도록 팀이 집중해야 합니다. 린 팀은 배포 증분을 위한 목표로 종종 마케팅 가능한 최소 피처인 MMF(Minimally Marketable Feature)에 대해 말합니다. 또한 린은 고객에게 가치가 있으며 그들이 전달할 수 있는 최소의 제품을 식별하려고 노력합니다. 그것을 판매 가능한 최소의 제품이라는 의미로 MVP(Minimally Viable Product)라고 합니다. MMF와 MVP를 배포하는 데 집중하면 린 팀은 가능한 한 빨리 고객의 손에 가치 있는 제품을 전달할 수 있습니다.

**대기 이론(Queuing theory)**

대기 이론을 사용하여, 팀원이 충분한 시간을 갖고 일을 잘할 수 있도록 만들어준다.

**풀 시스템(Pull System)**

작업을 대기 행렬에 추가하고, 시스템은 한 번에 하나의 작업을 하고, 작업자가 다음 작업이 가능해지면 다음 작업을 끌어온다.

**옵션 생각**

태스크 보드 상의 작업은 의무가 아닌 옵션으로, 작업을 자유롭게 추가하고 제거한다. 팀은 필요할 때 계획을 변경하고 너무 많은 책임을 지는 대신, 제품을 위해 좋은 일을 할 수 있게 해준다.

**지연의 대가**

작업의 위험도가 높을수록 지연됐을 때 비용이 큰다. 이러한 것들을 바탕으로 우선순위를 정한다. 팀은 특정 일정에 맞춰 피처를 배포하는 대신, 정기적인 간격으로 가장 가치 있는 것을 배포하는 데 초점을 맞춘다. (*배포리듬: delivery cadence)

**인지된 완전성과 개념적 완전성**
 


> *칸반은 풀 시스템을 구현하고 린 생각을 기반한 프로세스를 개선하는 방법입니다.

### 토요타 생산 시스템 (TPS, Toyota Production System)
- 린 생각의 기반
낭비 요소의 세가지 원천을 제거해야 합니다.
- **무다(無駄)**: 허망함, 소용없음, 빈둥거림, 불필요함, 쓰레기, 낭비, 헛됨을 의미
- **무라(斑)**: 불공평함, 비주기적임, 통일성의 부재, 균일하지 않음, 불평등을 의미
- **무리(無理)**: 비이성적임, 불가능, 본인의 능력 이상이 요구됨, 너무 어려움, 힘에 의한, 강제적인, 물리적으로, 필수적으로 과다함, 무절제를 의미

제조현장의 7대 낭비 요소
- 대기, 운반, 동작, 결함, 재고, 과잉생산, 추가 프로세스

가치 흐름, 지속적인 향상, 품질의 기본 개념
- 지도카(Jidoka, 自動化): 문제가 감지되면 바로 생산을 중단하는 자동화된 방법. 프로세스의 각 단계에서 문제가 발견되면 다음 생산라인에 있는 다른 사람에게 전달되지 않고, 바로 문제를 수정하도록 하는 자동화된 점검 단계
- 칸반(Kanban): 신호 카드. 프로세스의 어떤 단계가 더 많은 재고를 받아들일 준비가 됐음을 알리기 위해 사용
- 풀 시스템(Pull System): 프로세스의 각 단계는 그 전 단계에서 특정 부품이 고갈되면 더 많은 재고가 필요하다고 알린다. 효율적인 속도로 시스템에서 작업을 불러오며, 중간에 재고가 쌓이지 않는다.
- 근본 원인 분석: 어떤 일이 일어나게 된 '깊은 이유'를 알아내는 것
- 카이젠(Kaizen, 改善): 매일 모든 기능을 개선하는 활동이 자리잡으러면 팀이 작업 흐름에서 어떤 일이 일어나는지 관심을 갖고 개선할 방법에 대해 생각해볼 필요가 있습니다.

> "마술 같은 방법은 없습니다. 오히려 창의력과 성과를 최고로 강화하고 설비와 기계를 활용하며 모든 낭비요소를 제거하기 위해 인간의 능력을 최고의 능력으로 끌어올리는 종합적 관리 시스템이 필요합니다."
오노 다이치 (토요타 생산 시스템, 9쪽, CRC Press 1988)





